		有序的总是美丽的。

### 单一原则(Single Responsibility Principle[SRP])

​	There should never be more than one reason for a class to change.

​	对于单一原则，即我们在设计接口的时候，是面向业务逻辑的，接口实现功能，但在实现接口的时候，我们应当更加充分的分解业务需求，然后分解成多个功能单一的interface，然后组合。因为接口的设计基本是规定和实现行为，而行为之间的关系可能是交叉的。如IPhone接口需要实现的行为是chat和connect。但chat和connect其实都是需要transferData的。

​	单一原则并不是说我们必须遵循，而是说我们尽可能的去分析问题，分解问题，寻找问题的本质，将问题分解成其基本组成(meta（原子逻辑）), 然后再进行逻辑的架构和组合。

​	扩展：RBAC(Role-Based-Access-Control)

优点：降低设计复杂度，提高可读性和维护性。其难点在于对职责的划分，即问题的分解。



### 里氏替换原则(Liskov Substitution Principle[LSP])

define:

​	(1) If for each object o1 of type S there is an object o2 of type T such that for all programs P defined in terms of T, the behavior of P is unchanged when o1 is substituted for o2 then S is a subtype of T.

​	(2) Functions that use pointers or references to base classes must be able to use objects of derived classes without knowing it.



{所有引用基类的地方都必须能透明的使用其子类对象}，即所有使用基类的地方都能使用其子类并不引发异常，甚至不需要知道到底是基类还是子类。

```c++
class IGun{
	public:
		void shoot() = 0;
}

//HandGun.
class HandGun : public IGun{
	public:
		void shoot(){
			//TODO...
		}
}

//Rifle.
class Rifle : public IGun{
	public:
		void shoot(){
			//TODO...
		}
}

//MachineGun.
class MachineGun : public IGun{
	public:
		void shoot(){
			//TODO...
		}
}

//在这里我们有抽象相同IGun和异化shoot来简化设计。

//Sodier.
class Sodier{
    
    public:
    	void setGun(IGun* gun);
    	void killEnemy(){
           	gun->shoot();
        }
    private:
    	IGun* gun;
}
```



​	里氏替换原则实际上是多态的实现逻辑的一种设计规则。



### 依赖倒置原则(Dependence Inversion Principle, DIP)

​	High level modules should not depend upon low modules. Should depend upon abstractions. Abstractions should not depend upon details, Details should depend upon abstractions.



​	（1）高层模块不应依赖于低层模块，两者都应该依赖于其抽象。

​	（2）抽象不应依赖于细节。

​	（3）细节应该依赖于抽象。

//撒子是抽象啥子是细节？在爪哇里就是抽象类和接口(不能实例化)，当然在c艹里面就是抽象类+虚函数来完成的勒。

​	其实我们在解决问题之前都会思考解决方案，在此过程中就会对问题的过程和对象进行抽象，抽象成oop中的方法和属性。对问题的共同之处进行的抽象也就成了OOD(Object Oriented Design)。

​	抽象是啥呢？就像首先对对象进行分类：人，好人，坏人，高人，矮人.....，其中人显然就是最高层次的抽象。

​	优点：减少对象之间的耦合性，提高系统的稳定性，降低并行的风险。



```c++
//不进行抽象，耦合太紧密，其扩展性就太小。
class CarBenz{
   	public:
    	void run(){
            std::cout<<"嘟嘟嘟，奔驰老司机来了....."<<std::endl;
        }
}
class Driver{
	public:
		drive(const CarBen& car){
            car.run();
        }
	
}

class Client{
    public:
    	void Test(){
            Driver tom;
            tom.drive(CarBenz());
        }
}

int main(int argc, char** args){
    Client cli;
    cli.Test(Driver(), CarBenz());
    return 0;
}


//这里司机只有一种，tom也只能开奔驰，那如果有一天买了辆法拉利捏？咋整。
//在Client这里我们可以使用Ioc来进行动态配置。java的话有反射机制支持，c++的话template+std::any+lambda就实现了.

```



```c++
//然后我们试着抽象一个看看.
class ICar{
    //天下万Car，无一不含。
    public:
    	virtual void run() = 0;
}

Class CarBenz : public ICar{
    //奔驰. 等我有钱了偏不买，就买JEEP
    public:
    	void run(){
            std::cout<<"dididi~ 奔驰老司机."<<std::endl;
        }
}
class IDriver{
    
    public:
    	virtual void drive(ICar* car) = 0;
}
class Driver : public IDriver{
    
    public:
    	void drive(ICar* car){
            car->run();
        }
}



class Client{
    
    public:
    	void Test(){
            ICar* car = new CarBenz();
            IDriver* man = new Driver();
            man->drive(car);
        }
}


//呢哈，都是依赖抽象类，如果买了新车，扩展ICar就好了.
class CarBM : public ICar{
    public:
    	void run(){
            std::cout<<"dididi~ BAO MA"<<std::endl;
        }
}



```

